---
layout:     post
title:      "程序员工作之\"潜规则\""
subtitle:   "——谁用谁知道"
date:       2016-09-14
author:     "WangWei"
header-img: "img/post-bg-goodjob.jpg"
catalog: true
tags:
    - 工作
---


> 老板跟我谈梦想，我的梦想就是不上班，死循环啊有木有？

## 前言

现在不论你是在大公司还是小公司，程序员的日子似乎都没那么好过，到处都是KPI考核、线上事故不定期的造访、跟产品狗撕逼、不得不面对的领导站队问题、无休止的加班。。。缘何我等程序猿日子过得如此心酸？难道有“潜规则”？仔细研究一下很多老司机的程序猿经历，还真是发现有很多“潜规则”啊，下面且听我一一道来

---

## 正文

### 规则一、合理规划工作时间

每天早上到座位上之后先做一个**“TodoList”**，先做紧急的和比较难的部分，在下班前做一次Check！

### 规则二、及时向老大反馈

做了什么事情？做到什么程度了？遇到了什么难题？。。。这些都应该及时让老大知道，不要等人家问你，那时候印象就不好了，最好是用邮件的方式，其他反馈方式亦可

### 规则三、跟你的老大沟通好

别说很多老大不懂技术，就是懂技术很多也是好多年不写代码了，这个时候跟老大沟通时一定要注意方法技巧：

1. **用别人听得懂的语言**

   **最好使用类似下面这样的说法：**

   1）可扩展性：转换成增加一个新功能需要的工作量；

   2）可移植性：转换成切换系统所需要的工作量；

   3）可靠性：转换成一年宕机几次，每次宕机恢复时间多长，需要多少人维护系统等；

   4）可维护性：转换成客户经过多久可以熟悉系统、一个复杂的操作所耗时间的前后对比；

   5）可测试性：转换成是否可以自动化测试，测试人力减少多少，测试时间减少多少；

   6）性能：转换成系统容量、客户完成一个操作的时间；

   7）技术优势：转换成工作量，例如用Java做工作量多少，用Python做多少；
2. **讲清楚对别人有利的东西**

   因为人都具有爱面子、重实利的心理。别人和你争执，争的是什么？当然是面子和利益了。如果你竭尽全力证明别人是完全错误的，或者这件事只对你有益，别人凭什么要听你的，好处都让你拿了，面子都让你挣了，别人还有什么？那还不和你拼个鱼死网破？所以，沟通交流讲究的是“双赢”，大家都有面子，大家都有肉吃，这样最后大家才能双赢，才能和谐。所以说你要多考虑一下老大的利益，其他人也一样！

3. **最好用数据说话**

   尽可能少用诸如“好”和“坏”、“较多”、“较少”、“可能”、“也许”。。。。。。等模棱两可的说法，多提供事实证据，比如说数据、图表、分析报告等
   
4. **如果以上措施都没有生效，那就放弃沟通，不要浪费时间**

   这种情况下你就按老大的意思办，至少出问题了还有他，否则你自己就要背锅了

### 规则四、做事时要重视“流程”

虽说有很多大公司的员工抱怨“流程”太多，但是不能因此而否定流程的价值。不论大小公司，控制好流程的复杂度就行。比如说“做事发邮件”、“不私自接产品经理的需求”、“新项目要评估”、“发布要走流程”等做法都是“流程”的体现

### 规则五、成为别人需要的人

别整的跟yinshen一样让大家都讨厌你，做人谦虚点，多聆听别人，有空多帮一下别人，在跟别人合作时**“一定一定要做好自己负责的部分”**方可赢得别人的信任

### 规则六、确保高质量的代码

1. 一定要弄好“异常处理”
2. 必须记日志
3. 重构代码
4. 确保有效的单元测试

### 规则七、做技术方案时要从多维度考虑

设计技术方案时，要多考虑一下高可用、安全、可扩展、伸缩性、高性能等问题

### 规则八、坚信任何技术难题都可以搞的定

千万不要说这个需求太难了，技术上实现不了，时间长了你老大自然觉得你技术不行，更要命的是“产品狗”也说你不行，然后反映给Boss，Boss会觉得IT部门都不行，自然IT部门的预算就不得不削减了，受苦的却是整个IT部门。
老板花钱请你做事你说做不了，那还给你钱干嘛，找个会做的人得了。所以说我们要坚信没有什么技术难题是解决不了的，实际上很多技术问题只要勤快点多查查资料就解决了。

**记住：永远不要过早的放弃！**

### 规则九、多参与权重高的项目

只做"增删改查"的项目永远不会有本质提高，有机会的情况下最好多参与“比较有难度”的项目，如果一直都没有的话那就赶紧离职吧！

### 规则十、不要陷入对技术的盲目崇拜

不要对技术抱有宗教式的盲目崇拜，多学点东西没坏处，遇到不同问题采取最合适的解决方案即可，语言之争这种境界真的是Low到爆！

### 规则十一、及时有效地处理线上事故

* 第一时间响应线上问题
* 第二时间解决问题
* 第三时间总结经验教训

### 规则十二、每天至少腾出1小时的工作时间用于学习

别一天到晚给资本家卖命，抽出至少1小时的工作时间用于学习是很有必要的。多考虑考虑自己的成长，毕竟资本家不是你的救世主，免得哪天把你扫地出门时你才不知所措！

---

## 结语


