---
layout:     post
title:      "程序员换技术方向那些事儿"
subtitle:   "——不过是一次痛快的决定"
date:       2016-10-01
author:     "WangWei"
header-img: "img/post-bg-changetech.jpg"
catalog: true
tags:
    - 技术
---


> 选择了对的路，不论你走的快慢，只要坚持到最后都可以到达目的地，反之选了错的路，再努力也是枉然，这说明什么？——方向比努力更重要，在技术上亦是这样的！

## 前言

**为什么要换技术方向？**

【1】 对当前技术已不再感兴趣

【2】 现在所用技术解决不了或者不太适合解决当前或者未来的业务场景

【3】 当前技术已经或即将没落

---

## 正文

**换技术方向那些事儿**

### 法则一、立刻行动

很多人整天在各种论坛上唱衰自己所用的技术，很多时候都是往死里黑，同时再鼓吹别的技术的强大，黑完之后照样天天用这个技术写代码，不过是过过嘴瘾罢了，从来没有迈出一步去学那个他觉得牛逼的那个技术。
我本人之前也是这种情况，所以别瞎逼逼——马上学起来，马上学起来，马上学起来

### 法则二、不能纯理论研究



### 法则三、要使用这个技术工作

别说很多老大不懂技术，就是懂技术很多也是好多年不写代码了，这个时候跟老大沟通时一定要注意方法技巧：

1. **用别人听得懂的语言**

   **最好使用类似下面这样的说法：**

   1）可扩展性：转换成增加一个新功能需要的工作量；

   2）可移植性：转换成切换系统所需要的工作量；

   3）可靠性：转换成一年宕机几次，每次宕机恢复时间多长，需要多少人维护系统等；

   4）可维护性：转换成客户经过多久可以熟悉系统、一个复杂的操作所耗时间的前后对比；

   5）可测试性：转换成是否可以自动化测试，测试人力减少多少，测试时间减少多少；

   6）性能：转换成系统容量、客户完成一个操作的时间；

   7）技术优势：转换成工作量，例如用Java做工作量多少，用Python做多少；
2. **讲清楚对别人有利的东西**

   因为人都具有爱面子、重实利的心理。别人和你争执，争的是什么？当然是面子和利益了。如果你竭尽全力证明别人是完全错误的，或者这件事只对你有益，别人凭什么要听你的，好处都让你拿了，面子都让你挣了，别人还有什么？那还不和你拼个鱼死网破？所以，沟通交流讲究的是“双赢”，大家都有面子，大家都有肉吃，这样最后大家才能双赢，才能和谐。所以说你要多考虑一下老大的利益，其他人也一样！

3. **最好用数据说话**

   尽可能少用诸如“好”和“坏”、“较多”、“较少”、“可能”、“也许”。。。。。。等模棱两可的说法，多提供事实证据，比如说数据、图表、分析报告等
   
4. **如果以上措施都没有生效，那就放弃沟通，不要浪费时间**

   这种情况下你就按老大的意思办，至少出问题了还有他，否则你自己就要背锅了

### 法则四、做一些难一点的项目

虽说有很多大公司的员工抱怨“流程”太多，但是不能因此而否定流程的价值。不论大小公司，控制好流程的复杂度就行。比如说“做事发邮件”、“不私自接产品经理的需求”、“新项目要评估”、“发布要走流程”等做法都是“流程”的体现

### 法则五、底层技术都是相通的

别整的跟yinshen一样让大家都讨厌你，做人谦虚点，多聆听别人，有空多帮一下别人，在跟别人合作时**“一定一定要做好自己负责的部分”**方可赢得别人的信任

### 法则六、不同阶段学习技术要有层次上的区分，一般是从低到高

1. 一定要弄好“异常处理”
2. 必须记日志
3. 重构代码
4. 确保有效的单元测试

### 法则七、业余积极参加开源项目

设计技术方案时，要多考虑一下高可用、安全、可扩展、伸缩性、高性能等问题。最后出方案最好有多套，并一一指出利弊，一方面方便领导决策，另一方面亦彰显了你的技术实力。


---

## 结语

换技术方向越早越好，但是不要频繁换方向。换技术方向的最终目的就是成为一名具备综合技术实力的技术专家，所以你还等什么，赶紧开始换你的技术方向吧！
